---
layout: post
title: 기억궁전이 동작한다고?
excerpt: 제 생각엔 되는 것 같아요.
author: vincent
email: ldg55d@gmail.com
tags: memory palace, memory, hashing, hash
publish: true
---

## TL;DR

기억궁전은 해시테이블이다.


## 시작하며

영어공부를 할겸 유튜브에서 TED를 틀어 보고 있었다.

조슈아 포얼의 누구나 할 수 있는 엄청난 기억력[^1] 을 봤다.

처음 드는 생각은 당연히 **엥? 저게 된다고?**

대체 어떻게 했길래 1년만에 기억력 대회에서 우승을 할 수 있었을까?

너무 궁금해서 유튜브를 뒤지다보니 `조신영` 씨의 스타킹 영상을 보게 되었고 이 사람이 운영하는 채널[^2]을 구독하고 모든 동영상을 다 보게 되었다.


## 진짜 된다?!

기본적인 설명을 듣고나서 연상(지정)기억법을 써서 랜덤한 그림 10장을 외워 봤다.

그림 또는 사진에 스토리를 부여해서 연결하는 방법인데 `어라? 10장 정도는 쉽게 외울 수 있었다.` 심지어 재미있었다.

하지만 카드는 너무 어려웠고 숫자도 어려웠는데 그 이유를 생각해보니 숫자나 카드를 어떠한 이미지에 매핑하는 연습이 아예 안되어 있어서 어떻게 해야할지 감도 안왔다.

게다가 동영상 중에 하나는 셔플된 카드 한 덱(52장)을 통째로 2분안에 통째로 외우는게 있었는데 `52장을 스토리로 이어서 기억하는 거면 그건 그냥 머리가 좋다고 봐야하지 않나?` 하는 생각이 들어서 물어봤다.

연상기억법을 쓰는지 다른 방법을 쓰는지. 조신영씨는 동영상의 댓글에 `기억궁전을 씁니다.` 라고 달아주셨다.

당연히 찾아봤다.

## 기억궁전(Memory Palace)

이런저런 사이트를 뒤졌지만 메모리 궁전을 어떻게 만드는지 구체적으로 설명한 곳이 별로 없었는데, 결국 Art of Memory Forum[^3] 라는 사이트를 찾았다.

해당 사이트의 위키[^4] 에 기억궁전에 대한 설명이 상세하게 나와있어서 20분 정도 따라서 만들어 봤다.

내 기억궁전은 구미에 있는 고향집으로 설정 했고 장소(locus)들은 지금 현재 집의 모습을(내가 기억하고 있는) 그대로 사용했다.

총 22개의 장소(locus) 를 만들어놨고 순서도 다 외워놨다. (동선은 쉬웠는데, 장소를 지정하는 것이 좀 오래 걸렸다.)


## 기억궁전을 써보았다

준비가 되었으니 숫자를 외워보았다.

숫자를 먼저 특정 이미지로 매핑하는 과정이 제일 먼저인데 가장 오래 걸렸다.

0은 계란, 1은 연필, 2는 오리, 3은 뚱뚱한 아저씨 같은 식으로 0-9 까지 매핑했다.

숫자를 외울땐 2자리씩 끊어서 스토리를 만들어 외운다고 해서 그렇게 했다.

1320 이라면 13, 20 으로 끊고

* 13: 연필에 엉덩이가 찔린 뚱뚱한 아저씨
* 20: 미친듯이 빠르게 달려가는 오리를 추격하는 뛰는 달걀

이런 식으로 짧고 강렬한 스토리를 만든다.

그리고 해당 스토리를 기억궁전의 위치에 순서대로 하나씩 배치한다.

처음엔 어려웠는데 랜덤한 4자리 숫자를 몇 번 하다보니 익숙해지는게 느껴졌다. ~~물론 내가 뭐하는 짓인가 하는 생각도 들었다~~

서너번 하다보니 소소한 노하우도 생겼다.

* 장소에 대한 특징을 반드시 포함해서 스토리를 배치한 뒤 기억할 것

* 먼저 나오는 숫자가 먼저 보이게 스토리를 짤 것


## 효과가 있다


4자리 숫자로 몇번 해보고 익숙해진 뒤 `10자리를 해봤다. 어라?! 잘 되었다.`  ~~당연하게도~~ 앞으로든 뒤로든 상관없이 숫자를 외울 수 있었다.

`20자리까지도 잘 되었다.` 숫자의 자릿수는 시간과의 싸움일 뿐이지 (강렬한 스토리를 만드는 시간) 크게 문제가 되지는 않을 것 같았다.

이론적으로는 내 기억궁전에 22개의 장소가 있으니깐 44자리 숫자까지는 어렵지 않게 외울 수 있을 것 같았다. ~~물론 44개 숫자를 바로 외울 수 있다면 그게 훨씬 편하다~~

## 마치며


기억궁전은 `더블 링크드 리스트(이미지)`를 `버킷(장소)`에 `해싱(Hashing)`하는 일종의 `해시테이블(Hash Table)`이다.

컴퓨터에서 해싱은 버킷 충돌이 일어나면 오픈/클로즈 어드레스 기법을 통해 해결할 수 있지만 기억궁전은 충돌이 일어나면 해결이 ~~거의~~ 불가능 하다.

따라서 각 기억궁전의 사용자는 많은 버킷(장소)을 가지고 있을 수록 유리하고, 해시함수가 빠르게 동작(스토리)하고 쉬운 알고리즘(강렬함)을 쓸 수록 유리하다.

상상력과 관찰력을 키우면 성능이 올라가는 해시테이블이랄까?

----

[^1]: [조슈아 포얼의 TED 영상](https://www.ted.com/talks/joshua_foer_feats_of_memory_anyone_can_do?language=ko)
[^2]: [조신영씨 채널 ~~둘다 조씨네?!~~](https://www.youtube.com/channel/UCn2eJZxj1cU5gTljQ_s1T1g)
[^3]: [Art of Memory Forum](http://mt.artofmemory.com/)
[^4]: [Memory_Palace](http://mt.artofmemory.com/wiki/Memory_Palace)
